# Исследование объявлений о продаже квартир

## Описание исследования
В вашем распоряжении данные сервиса Яндекс Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет. Вам нужно научиться определять рыночную стоимость объектов недвижимости. Для этого проведите исследовательский анализ данных и установите параметры, влияющие на цену объектов. Это позволит построить автоматизированную систему: она отследит аномалии и мошенническую деятельность.

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта и других объектов — эти данные автоматически получены из геосервисов. Количество парков и водоёмов также заполняется без участия пользователя.

## Описание данных
- `airports_nearest` — расстояние до ближайшего аэропорта в метрах (м)
- `balcony` — число балконов
- `ceiling_height` — высота потолков (м)
- `cityCenters_nearest` — расстояние до центра города (м)
- `days_exposition` — сколько дней было размещено объявление (от публикации до снятия)
- `first_day_exposition` — дата публикации
- `floor` — этаж
- `floors_total` — всего этажей в доме
- `is_apartment` — апартаменты (булев тип)
- `kitchen_area` — площадь кухни в квадратных метрах (м²)
- `last_price` — цена на момент снятия с публикации
- `living_area` — жилая площадь в квадратных метрах (м²)
- `locality_name` — название населённого пункта
- `open_plan` — свободная планировка (булев тип)
- `parks_around3000` — число парков в радиусе 3 км
- `parks_nearest` — расстояние до ближайшего парка (м)
- `ponds_around3000` — число водоёмов в радиусе 3 км
- `ponds_nearest` — расстояние до ближайшего водоёма (м)
- `rooms` — число комнат
- `studio` — квартира-студия (булев тип)
- `total_area` — площадь квартиры в квадратных метрах (м²)
- `total_images` — число фотографий квартиры в объявлении

## Общий вывод
В рамках исследования были получены и обработаны данные, предоставленные сервисом Яндекс Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет.

**Первым этапом** была проведена предобработка данных, по итогам которой выявлены:

Пропуски в большинстве столбцов исходной таблицы, но заменены были следующие:

a. в столбце 'ceiling_height' произведена замена на медиану;

b. в столбцах 'balcony','parks_around3000','ponds_around3000' заменены пропуски на значение "0";

c. в столбце 'is_apartment' - на значения "False";

d. в столбце 'locality_name' на обозначение "unknown".

Некорректно присвоенные типы данных:

a. 'balcony', 'parks_around3000' и 'ponds_around3000' - приведены к целым числам (int);

b. 'first_day_exposition' - приведен к соответствующему типу данных "datetime";

c. 'floors_total' - данный параметр тоже следовало бы привести к типу 'int', так как количество этажей всегда является целым числом. Но поскольку имеются пропуски, то привести к нужному типу 'int' нет возможности - критично на анализ и данные не должен повлиять тип данных 'float'.

Неявные дубликаты в столбце 'locality_name': произведена замена "посЁлок" на "посЕлок" и "городской поселок","поселок городского типа" на "поселок".

**Вторым этапом** были добавлены дополнительные параметры для более глубокого анализа:

цена одного квадратного метра;

день недели, месяц и год публикации объявления;

тип этажа квартиры;

расстояние до центра города в км.

**Третьим этапом** была произведена обработка аномальных и выбивающихся значений по трем параметрам:

Высота потолков:

значения не соответствующие минимальному требованию по ГОСТ (<2.5м) были приведены к нижней границы стандарта, то есть 2.5м;

было сделано предположение, что указаные значения от 20-40 изначально вещественные числа - поэтому были приведены к таковым с помощью деления данных на 10.

значения свыше 3-4 метров и до 20 были заменены на медиану исходных данных (2.65м), а также значения свыше 40.

Общая площадь объекта недвижимости: были удалены строки с площадью более 200кв.м, так как за этой границей очень мало данных, которые были квалифицированы как выбросы.

Количество комнат:

удалены строки с аномальным значением "0", так как объект недвижимости (квартира) не может быть без комнат.

также удалены строки с выбивающимися значениями "11","7" и "8" - определены были с помощью метода, определяющего выбросы ("Ящик с усами").

По итогу обработки для последующего анализа ДатаФрейма было сохранено 98% данных

**Четвертым этапом** был выполнен исследовательский анализ:

1. Выделенных параметров:

Основная масса объектов недвижимости представлена следующими параметрами:

общая площадь от 40м2 до 50м2;

жилая площадь от 17м2 до 20м2;

площадь кухни от 7м2 до 12м2;

высота потолков в районе 2.6-2.7м.;

однокомнатные и двухкомнатные квартиры;

5-этажные и 9-этажные объекты недвижимости;

на удалении 12-16км от центра города и удаленностью от ближайшего парка 300-600м.;

по цене от 3млн. до 5млн.

2. Cкорости продажи квартир:

В среднем продажа квартиры занимает 180 дней (около полугода). При этом большое количество продаж было совершено примерно за 50 дней. Быстрыми продажами можно считать до 50 дней, а вот все, что свыше 800 дней (~2 года) считается уже необычно долгими продажами.

3. Факторов, влияющих на общую (полную) стоимость объекта:

a. Такие параметры как общая площадь, площадь кухни, жилая площадь и количество комнат показывают положительную зависимость, которая говорит о том, что цена при увеличении данных параметров также растет.

b. Тип этажа ("первый", "последний", "другой") - видим зависимоcть, если сравниваем первый этаж к последнему или другому. Зависимость говорит о том, что объекты недвижимости с расположением на первом этаже имеют стоимость ниже, чем объекты на других или последних этажах.

4. Средней стоимости кв.м объекта недвижимости в зависимости от населенного пункта (рейтинг топ10 по количеству объявлений):

Наиболее высокая стоимость преобладает в Санкт-Петербурге, а дешевле всего приобретать объект недвижимости в Выборге.

5. Средней цены объекта в г. Санкт-Петербург в зависимости от удаленности от центра города:

Чем ближе к центру города, тем выше средняя стоимость объекта недвижимости и с удаленнием от центра она снижается, что в целом логично. Объекты недвижимости, находящиеся прям рядом с центром стоят в среднем выше 15 млн.руб. А начиная, примерно, с удаленности 10км и дальше средняя цена объекта снижается к 5млн. руб. и ниже.
